divertito tanto in quest'ultimo periodo come tra ieri e oggi, perché nel vedere
questa precipitazione nel giudizio degli eventi a distanza di un giorno, poi i
fatti sono uguali, non è che i fatti cambiano, per cui chi perdeva ieri vince oggi e
quello che vince è così convinto di aver vinto da aver paura di aver perso.
Vorrebbero che non cambiasse giorno, cioè il distacco tra la realtà dei fatti e
la capacità di dominio dei fatti. Quando lei ha fatto riferimento alla cultura, non
direi alla cultura cattolica, ma alla cultura popolare, è una cosa un po' diversa
perché nella storia politica italiana noi abbiamo avuto tre grandi riferimenti
culturali, li metto all'ingrosso, quello genericamente socialista della sinistra
che è di fronte alle difficoltà sepposto con l'imbegno di risolverle una volta per
questo impegno c'è stato. L'altro della destra italiana, quando vogliono fare la
destra buona d'Italia, è come se io desiderassi che da domani ad Avellino si
parli senesa, insomma, si no, Avellino si parla come parlo io, a fronte di queste due
culture, l'una della Italia, l'altra Niope, è cresciuta nel nostro Paese
perché è solo storia italiana, la cultura popolare con riferimento
all'ispirazione religiosa che si è posto nella condizione di dire i problemi si
risolvono uno per volta, non si risolvono una volta per tutti. Oggi questa
valutazione è abbastanza diffusa, è abbastanza comune e questo io lo considero
un fatto molto positivo. Io non sono d'accordo sulla lettura che si
da, eppure avrei una quantità di elementi per confermare questa accusa che la
sostituzione della vecchia classe dirigente non è avvenuta in virtù di un
è avvenuta neppure per l'intervento della magistratura. Scrivono tutti che la
magistratura ha decapitato la vecchia classe dirigente, io sono convinto che la
classe dirigente, la vecchia classe dirigente, si è suicida, perché di fronte
agli eventi nuovi che c'erano, che non sono combarsi all'improvviso nel 1992-94,
gli eventi nuovi, parlo dal punto di vista del comportamento elettorale, dei
fatti culturali, storico, sociali, sono un po' più remoti,
noi potremmo registrarli con una sequenza progressiva continua nel
comportamento elettorale dalla fine del centro-sinistra alla fine della Prima
Repubblica. Pure io concordo che la Prima Repubblica,
non la Prima Repubblica, il vecchio equilibrio politico è saltato, ma il nuovo
non è ancora lo abbiamo costruito. Sta per nascere, è certo che l'attesa
comincia a divendar lunga e non vorrei, non ta lieta, lei la sa la barzelletta di
quel tale che aspettava un figlio perché la moglie si era ingrossata, e aspettavano
il figlio. A un certo punto si decisero di andare dal medico e la donna va dal
medico e il medico diceva, ma lei non aspetta un figlio, ha soltanto la pancia ingrossata e
allora quando torna a casa il marito dice, ma io non mi lamento tanto perché il
figlio non nasce e perché adesso gli amici mi chiedono di conviare le ruote
delle biciclette. Non a caso, non a caso, questa è la mia opinione, voglio dire
ai giornalisti provocatori, ti conosco poco, ma dovendo provocarmi ti provoco io.
La novità, tutta la novità della politica nel bene e nel male, anche nelle ragioni
che poi hanno dimostrato il loro limite, si sono consumate tutte dentro la
vicenda della democrazia cristiana. L'analisi sulle difficoltà a partire
dalla politica di solidarietà nazionale, la riflessione morotea oggi rimane la
lettura più acuta sui processi di trasformazione del Paese, non solo la lettura più
acuta su quello che è avvenuto ma anche l'individuazione di un percorso possibile
per dare risposta ai problemi della comunità, non prometteva il buono, il nuovo, il moderno,
il tranquillo, lo stabile, insomma il Paese normale. Nella testa di Mauro, ma credo come
nella testa di ogni buon politico, c'era la consapevolezza che il nuovo ha sempre un
imbatto d'attrito per poterlo governare. Poi non ci siamo riusciti, questa è la classe
politica, di fronte ai problemi che il Paese ha manifestato a partire dall'inizio degli
anni 70 non è stata in condizione di dare una risposta. Il paradosso è che ancora oggi
non è in condizione di dare una risposta. Io sono molto preoccupato che una classe politica
di fronte ai problemi che il Paese ha avverte che i problemi ci sono, lo avverte con notevole
ritarde che avessimo bisogno di un progetto di riordino istituzionale delle istituzioni
del governo, non delle istituzioni garanzie dei valori. E' una cosa che abbiamo percepito
con molta ritardo, avremmo dovuto percepirlo negli anni 70. Dalema dice che lui nel 1980
scrisse sul Rinascita un articolo col quale conveniva che questo era un problema, però
la direzione di Rinascita, allora partito comunista, gli pubblica l'articolo e sotto
gli scrive che era un'opinione personale. Poi si scopre che questo è un problema vero,
tutti scoprono che è un problema vero. Berlusconi scopre che è un problema vero e onestamente
consente il decollo della bicamerania, perché senza il suo consenso la bicamerania non si
faceva, non decollava, votò da Lema, fece bene votare da Lema, perché una commissione
che affronti i problemi del riordino con la maggioranza di un voto, difficilmente può
affrontare quel problema. Poi c'è stato un altro fatto positivo, che Fini che non
ci aveva mai creduto, che l'aveva osteggiato, che era contrario e all'improvviso si converte
pure sì. E quindi sembrava che questo sforzo finalmente poteva produrre un risultato positivo.
Lo dico io con molta serendità, un po' credo per essere stati qui su queste questioni,
gli è indicata da tempo, almeno questo, da 1969 io ho riflettuto come la crisi della
aveva questo problema come problema principale. Qua abbiamo tentato alla prima bicamerale,
alla seconda bicamerale, la terza, quando è stata fatta la terza bicamerale, io avvertivo
il limite di un procedere con il rito normale dei lavori parlamentari, che è difficile,
direi che è difficile dal punto di vista umano, perché costringere 630 persone a
votare senza aver approfondito diventa un po' una lotteria. E allora io avevo proposto
che la commissione avesse un ruolo redigente, cioè che il lavoro di definizione della proposta
venisse per i 70, normalmente così chi si è occupato si occupa di cultura costituente
e sa che le costituzioni sono scritte da alcuni, poi votate da altri, non è che 80, 100 persone
ognuno inventa un sistema. Più avevo suggerito di eleggere insieme alla commissione bicamerale
una commissione del mondo esterno di persone che si erano occupati di questi problemi,
di rappresentanti del mondo universitario, scientifico, di rappresentanti delle amministrazioni,
non per allargare ma per coinvolgere nella discussione per la conoscenza del problema,
perché è la cosa che impressiona, io voglio dire soprattutto agli studenti, dovreste richiedere
ai vostri professori una sorta di bignami moderni tra le parole che si dicono, i problemi che ci sono
e le soluzioni che si propongono, scoprireste che c'è un'espanietà assoluta, oggi sui giornali
leggo che se noi facciamo il referendum e togliamo la quota proporzionale si risolvono i problemi,
siccome io so che i problemi non si risolvono, trovo sconcertante che persone di cultura,
giornalisti sedi come il vice direttore della Stambia stamattina, che pur avendo la consapevolezza
su tutte le difficoltà dice di Pietro il rischio della tirannide, però meglio correre il rischio
della tirannide, però io so che se togliamo la quota proporzionale non cambia niente perché
il meccanismo elettorale è tale che sollecita i partiti a mettersi insieme per vincere nei
collegi ma siccome i partiti si mettono insieme non per convergenze sulle soluzioni dei problemi ma
per occupare per vincere il seggio allora la ragione dell'accordo è un'altra è come chi
compre il giornale non per leggerlo ma per fare il pacco e digli qual è l'editoriale ma quello
se ne frega dell'editoriale, digli che la corona che è fatta male a lui gli interessa la quantità
di carte per impacchettare, oggi la difficoltà del sistema politico sta qua. Professore io
darei una lettura così non vorrei deluterla poi le dirò anche la parte positiva io riconosco
cioè riconosco so non è un mio riconoscimento che la storia democratica del nostro paese
ha nel ruolo storico del partito socialista un grande riferimento però io valuto la storia
sinistra nel suo complesso e qua probabilmente le dico una cosa sulla quale lei non congorda
la capacità di egemonia nella sinistra, uso un termine convenzionale, la capacità di riferimento
maggiore nella sinistra che si è ciocata in due circostanze anzi in tre nel primo dopo guerra
nel primo dopo guerra vinse i socialisti rispetto ai comunisti, i socialisti erano il secondo
partito dello schieramento politico in Italia anziché utilizzare questa posizione dentro
la sinistra poi fecero il fronte popolare cioè si giocavano la prima ognuna poi hanno
tentato di recuperarla con il processo di autonomia e l'esperienza di centro-sinistra
e mettendo in difficoltà il partito comunista italiano non solo perché il partito comunista
ma per le vicende internazionali che sottolinearono i fatti di Ungheria ricordiamoci che ci fu
coincidenza la difficoltà del partito comunista poi finito il centro-sinistra io purtroppo
ho una terribile memoria, il partito socialista si candidò di fronte alla pubblico ognone
dicendo che senza il partito comunista loro non avevano prospettive, in 1976 ci fu questa
partita e all'epoca della solidarietà nazionale il partito socialista non misi in evidenza
i limiti della solidarietà nazionale per insomma concorrere a costruire la via d'uscita
alla crisi, giocò strumentamente sulla solidarietà nazionale come giocò strumentamente sulla
vicenda Moro, io lo dico senza acrimonia rispetto ad uno schieramento larghissimo nelle forze
politiche nel mondo della cultura e della pubblica opinione scelse l'altra strada,
io non lo so se sui giornali si può ringraziare questo episodio ma all'epoca della solidarietà
nazionale c'è stato uno sconro molto duro tra Craxi e Moro nel quale sconro Moro che
era una persona di una gentilezza infinita quindi di una disponibilità all'ascolto
probabilmente come nessun politico ma che era superbo intellettualmente, aveva le due cose e
quando si rese conto che l'intervento dei socialisti era volto più a disturbare anziché a costruire
usò anche l'espressione nei confronti di Craxi che quella non era politica, poi c'è stato il
tentativo craxiano che è stato, è stata la presa di distanza dalla tradizione marzista nel
nostro reese fra l'altra fatta da un partito, il partito socialista che era se può dirsi più
marzista del partito comunista, culturalmente il partito socialista aveva una connotazione
vettero marzista molto più rigida di quella che fosse la posizione del partito comunista e svolge
queste considerazioni critiche, io lo dico con molta serenità, direi in maniera un po'
più suggestiva di quando non facciano i posto comunisti adesso che rinnovano dicendo che il
maniera un po' sbrigativa e direi eccessivamente frettorosa. I craxiani, i socialisti all'epoca
di Craxi, li scoprendo Prudon, liquidando la lotta di classe tradizionale, scoprendo i problemi nuovi,
questa è la parte positiva che accompagna la ripresa del partito socialista, poi ipotizzano
la grande riforma, solo che la grande riforma è una parola come adesso la repubblica presidenziale,
non è l'analisi sui problemi e le istituzioni come se uno dicesse siccome le università in Italia
non funzionano e quindi quando dice questo dice una cosa presso poco bene perché gli studenti lo
sanno, poi non dice come si risolve e dice facciamo la grande università che è una promessa però
poi che cosa sia non viene mai spiegato. Questa è la parte diciamo che suscitò interesse nella
pubblico pegnone, in via adesioni di intellettuali, credo che anche l'elettorato percepi questa
posizione come una novità nell'aschiaramento politico del Paese. Nella democrazia cristiana
su questa posizione, sulla novità socialista ci furono due oriente, poi miste ad altre cose
neschine come tutte le vicendome, però parlo dal punto di vista unico, una parte ritemendo che i
socialisti erano un partito minore pensavano di allearsi ai socialisti come fecero fecero il
partito, dandogli un po' di spazio di potere però con la confinzione che in fondo erano un partito
minore. Questa fu l'opinione che prevalsi anche quando era in minoranza. Poi ci fu un'altra
posizione che ho rappresentato io non sono stato anti-craziano perché volevo fare il presidente
del Consiglio, un po' come dalle madesso. Testa a me, la prospettiva del governo non c'è mai
stata ma non nel senso che ritenessi il governo una cosa minore, no ritenevo che per realizzare
un disegno politico c'era bisogno di definire una cultura politica prima, poi venivano gli
libri di governo. Io un giorno devo ripubblicare tutte le cose che ho detto e fatto in quel periodo,
io non ero colpo ai socialisti però ponevo ai socialisti il dovere di una scelta, ritenevo che
la politica funzionale alla conquista del potere c'è ridotta tutta la politica di una logica di
potere, presto tardi ci avrebbe portato alla rovina. Non era il problema, chi ha proposto
Crax il presidente del Consiglio, lui lo dice e molti si meravigliano, sono stato io dopo
l'elezione del 1983 ma quello era il solo equilibrio politico, solo che io gli avevo chiesto di fare una
maggioranza di governo per fare le riforme. Io questa ossessione, se ossessione può essere definita
ce l'ho da tempo ma perché intendevo che questo era il problema? Con quale valutazione che direi
la ripropongo? Io ritenevo che c'era bisogno di aggregare quel tanto di forze disponibili per
riordinare le strutture del potere in maniera che poi la competizione per la gestione di un potere
rinnovato poteva dar ruogo all'alternanza. Quando sento dire che dobbiamo fare il bipolarismo ma io
mi ci sono consumato una vita per far questo, loro sono giovane non si ricordano ma se pigliate le
edizioni dei giornali dell'epoca l'accusa più frequente nei miei confronti è che io ero per
il bipolarismo perché il bipolarismo era un peccato anche la sinistra anche il partito comunista che
oggi ritiene che il bipolarismo si è sempre rifiutato di concorrere a costruire questo processo. Non è
vero che io preferivo i comunisti e i socialisti, è vero una cosa diversa che nell'analisi berlingueriana
c'era una valutazione analoga alla mia che la posizione craxiana tutta proiettato lungo il
del potere avrebbe corrosso i principi del sistema democratico nel nostro Paese e io ricordo che un
anno parlavo in un centro della Toscana a San Vignato mi pare, chiesi se c'erano giornalisti,
era un'assemblea di partiti, mi dissero di no e per me senza la preoccupazione che uno...
Non lo so se è un pregio o un difetto, io ho fastidio rispetto a quelli che parlano per affermazione,
io preferisco la riflessione in maniera che la riflessione faccia emergere la possibile
Allora mi dicono da una parte che sono complicato e io onestamente non credo di essere complicato e
dall'altra vorrebbero la cosa schematica e ma io mi rendo conto che la cosa schematica non è la
risposta e quindi lo sforzo di ricercare la risposta mi ha portato ad avere i vintorni,
questo è anche legato alla mia pronuncia e io dissi questa politica, cioè la politica fatta solo
su chi occupa il potere, non la ragione per cui si chiede il potere, è un modo di corruzione
del sistema democratico. Io adesso ci ho pensato prima di dire corruzione se hai capito, probabilmente
parlando senza pensarci, corruzione, è apparso un po' corruzione e fu profetico, non è che fosse sbagliato
e il giorno dopo ci fu una grande polemica, credo che si era in Portogallo, ci fu un problema di
stato, ben che poi io abbattato precisato, non servì. Questa è stata la politica socialista,
cioè questo lo devo dire i giovani, quello che comunemente si dice la corruzione del sistema
politico, si dice una cosa vera ma la si spiega con un'indicazione sbagliata, è una cosa vera
perché la politica non è più l'insieme di parole che sui problemi delle persone dà una
risposta, la politica è questa, è come la medicina, su un paziente che si presenta dal medico, il medico
ha una quantità di parole però le parole fanno riferimento alla condizione di difficoltà dell'organismo
e poi dicono pure che cosa deve fare per guarire, questo non c'è più, vanno separatamente i fatti
e la politica ha una separazione netta, c'è una vignetta intelligente sull'unità di oggi, voglio
guarare il rispondente, che dice abbiamo perso per i disoccupati e quello dice sì, apparno i disoccupati
del mezzogiorno hanno votato compito, cioè non è vero perché là il problema è opposto, il
paradossi è che al sud dove sono davvero i disoccupati, c'è la sinistra al tenuto, mentre dove hanno avuto
le vote, dove il problema dei disoccupati non ci sono, il che non significa che quello non è un
problema e quindi dovremmo stare tranquilli, è che la speranza della politica fa riferimento ad altro,
l'autorevolezza di un giornale non è dato dall'articolo che si scrive ma è dato dalla
credibilità della testata, un giornale che si illudesse di essere autorevole per un pezzo non è
un giornale credibile, un giornale autorevolettale e poi un giorno un infortunio, ma il lettore lo
compra sempre, lo compra perché ha fiducia, perché ha abituato, perché ci si riconosce. Credo che sia
questo, non credo che i comunisti, io lo dico con molta serenità, abbiano concepito il disegno come
da qualche parte, insieme a Caselli, di arrestare tutti i dirigenti, no, che i comunisti mentre
venivano a arrestarli, i dirigenti del partito socialista e della democrazia cristiana fossero
contenti, direi che non c'è manco da meravigliarsi, insomma è come in una partita di calcio,
anche se la squadra propria gioca male, e io ho visto tanti che durante la partita imbreccano,
però poi alla fine c'è il risultato positivo e so contenti. E così cerchiamo di non forzare
la situazione dando la sensazione che sia una mano fredda. Io so, ovviamente lei l'ha già letto,
io ho letto le recensioni, c'è un saggio di un politologo americano che dà questa spiegazione,
la rivoluzione moderna fatta manco da partito comunista da un gruppo di magistrati, cioè le
nuove istituzioni del potere e le dico questo, stiamo attenti che questa analisi potrebbe
contenere anche un elemento di profezia nel senso che le organizzazioni delle istituzioni nelle
società moderne finiscono per caricare la funzione giurisdizionale di un ruolo
che non avevano prima e quindi se non riflettiamo su una posizione di riequilibrio nella gestione
delle funzioni, potremmo avere anche qualche posizione rischiusa. C'è un libro di un sociologo
stimatissimo visto stamattina che è di sinistra, picciolino, quindi che paradossalmente che dice
no, non è per o tutto, la magistratura ha questo potere, bisogna riconoscerlo, però siccome la
magistratura ha la tentazione di occuparsi di vicende politiche, stabiliamo per le vicende
politiche una magistratura diversa. Adesso non mi interessa tanto la soluzione aberrante e però
la constatazione che il problema esiste è molto vero e quindi non discutere di come questo problema
possa essere risolto mi pare la cosa più mia. Professore, lei è socialista e io sono democraista.
Io sono, non ero, sono, perché si sente, però di fronte agli eventi glielo dico, non mi sono mai
lasciato tendere dalla nostalgia o dal brillante. Quando lei ha detto ma perché svolge questo ruolo
non vorrei apparirle ambizioso. Io ritengo che il ruolo che mi sono scelto io, perché me lo sono scelto io,
è il ruolo più alto perché se la comunità nazionale non recupera un minimo di riflessione
culturale non c'è l'uscita dalla crisi e la seconda repubblica non c'ha. Quindi io vedo con grande preoccupazione
quelli che s'affannano nell'immaginare che hanno conquistato il potere, ritenendo che hanno vinto,
beh scoprono adesso che vincere, prendere il potere più che è una soluzione un rischio. Quando Dalema
dice ma nel mio partito vedo solo, beh non dovrebbe meravigliarsi, perché non è la pochezza dei
dirigenti del pc toscano che litigano soltanto sulle nomine. Che ti applauso? Non sono niente,
mi assicuro che non sono niente. Ma questo è inevitabile se se non si fa crescere nell'intelligenza,
nella coscienza, la consapevolezza che l'esercizio del potere è una funzione, non è un potere. La
democrazia vive su questa distinzione come atto di riparazione. Io nell'ultimo periodo, sconcertando
tutti, ho fatto riemergere i socialisti, ma non per capriccio, perché io ritengo che un pezzo della
tradizione storico culturale del Paese fa riferimento a questa. E a differenza dei comunisti,
io mica penso che se i comunisti vanno nella cosa 2 sono assolti, quella è la cosa più
vergognosa. E se invece vanno da soli sono sempre peccatori. Io ritengo che se non riemerge un
riferimento per questa fetta di popolo, perché nel nostro Paese c'è una fetta di socialisti come
che votava la partita socialista perché credeva. Non è giusto o sbagliato, ma le convinzioni sono
una cosa al convivere tra la verità e la superstizione, perché così poi sta l'intelligenza
umana a ridurre la superstizione e recuperare progressivamente un pezzetto di verità. Io credo
che questo sia il percorso. Un percorso che dicesse mai i comunisti erano non serve a niente. I
comunisti hanno la loro storia complessa, delicata, contraddittoria, fatta di limiti culturali però
anche di grandi battaglie civili. Diversamente non si spiegherebbe questa forza radicata che
partito comunista ha realizzato nel nostro Paese. Lasciatemi dire solo questo, la mia rabbia è che
i democristiani sono radicati più o come i comunisti, che non riescano a costruirsi un riferimento loro
credibile su una storia culturale di grande significato, perché a differenza della cultura
popolare e la cultura vincente, questa è un po' la mia angoscia e se lei vuole, io lavoro per risolvere questo problema.
Sono imbarazzato nel senso che ho trovato il suo libro, lo dico con grande franchezza, molto stimolante
e talmente stimolante che non è facile in pochi minuti focalizzare l'attenzione su molte cose che lei affronta.
Io fra l'altro poi attraverso questo libro le riconosco, quello che può valere il mio riconoscimento, un merito che a me sta molto a cuore.
Lei è uno dei pochissimi esponenti politici che in questa fase rileggia.
Non ha capitato nel giro di pochissimi anni e con dimensioni, con trasformazioni profonde, ma che invece pur con questa difficoltà c'è la tendenza di una parte del mondo politico a cercare di mettere da parte.
A cercare in qualche modo di archiviarla. Io invece credo che sia molto importante riflettere sulla memoria, perché questa memoria, questi fatti dei quali lei parla sono a mio avviso fondamentali per il futuro di questo Paese.
In questo momento faccio una riflessione solo al privato cittadino e la faccio perché lei ha fatto un riferimento, poi vado rapidamente a due punti che vorrei toccare con lei.
Lei ha fatto una riflessione sui problemi del Paese che per motivazioni diverse si ritrovano poi nello schieramento del centro-desta e quello del centro-desta.
La mia sensazione è che ci sia malessere in ambedue queste aree, difficoltà forti e lei poi sottolinea alcune delle difficoltà che incontra l'area moderata all'interno del centro-sinistra.
Io credo che questo problema esista, che dovrà trovare delle risposte. La risposta non è sicuramente, soprattutto per effetto del sistema elettorale che c'è oggi, il terzo polo.
Io so benissimo cosa lei pensa del disegno, ammesso che poi ci sia un disegno dietro costiga o non ci sia invece altre cose, ma altre cose nel senso di qualcosa di meno concreto di un vero disegno, un vero progetto.
Quindi so benissimo la sua opinione al riguardo che è anche molto critica. Però io credo che questo malessere esista e mi permetto di dire, interpretare i dati elettorali è sempre molto, voglio dire, è una grossa presunzione, specialmente per una reazione amministrativa che ha tantissimi elementi.
E però, laddove si può leggere, la mia chiave di lettura che può mettere, questa è sbagliata, è che un certo tipo di elettorato di centro dell'Ulivo, questa volta per motivazioni, può essere i candidati, può essere una sottovalutazione, ho sentito Marini ieri usare questa espressione, da parte dei partiti dell'Ulivo delle elezioni.
Cioè, possono essere tanti motivi. Però la sensazione che una parte del elettorato di centro dell'Ulivo abbia espresso il suo malessere o non andando a votare, perché poi dovremo fare i conti anche con questo problema dell'astensionismo soprattutto ai secondi turni, o forse in parte, non so quanto, non lo so, evidentemente, a votare, ritrovandosi, magari sempre con malessere, ma forse minore per motivi, forse per le candidature, eccetera, nell'area moderata dell'Astezza,
dell'altro schieramento. Questo forse può essere una spiegazione di alcuni risultati, certamente a mio avviso è una spiegazione, una spiegazione del risultato di Lucca, e probabilmente lo è anche di Parma e di Piacenza.
Allora, questo problema del malessere, che ripeto, in misura diversa, c'è in tutte e due gli schieramenti, esiste. C'è una risposta a questo malessere? Scomparando subito il campo che non può essere certo il Terzo Polo, o meno che mai, credo, a titolo personale posso dire anche purtroppo, ma cambia poco di rifare la democrazia cristiana.
Ecco, questo è un punto. Lei l'offro?
Io ero democristiano.
Io ero democristiano, non ho nessuna difficoltà. Credo non averne nessuna difficoltà.
Bravo, bravo.
No, ma che bravo. È una mia...
Bravo, bravo, bravo.
È una mia, evidentemente...
Ma va, va, va, no, questo non c'entra a nulla. Io ho una mia opinione personale, credo, non ho mai pensato, il giornalista deve essere, evidentemente, fare il giornalista, ma non ho mai pensato a un giornalista neutro.
E' un po' di sangue nelle vene, una minima idea politica, non ci ho mai creduto, scusate, lo dico con molta rispetto per chi la pensa diversamente.
Ecco, questo problema lei nel libro lo affronta, e concludo, chiedo scusa ai colleghi che sono soprava tempo, lei lo affronta, lei ne interprete in qualche modo, forse è uno dei pochi, pochissimi, che interprete del disagio che vivono i popolari all'interno dell'ulivo, soprattutto nel rapporto con la Cosa 2.
Questo mi sembra un punto importante. Ecco, però le chiedo, in prospettiva, la risposta, c'è una risposta a questo disagio?
Lei mi aveva detto, pongo una questione, e poi ha scritto il libro.
Chiedo scusa, questo dalla foca, sono argomenti interessanti.
Io anche per il limite.
Né a rimettere al proprio posto quelli di prima, e che quella non è la risposta, ora il fatto che adesso non si fa più a mio avviso è una cosa positiva.
Se però è accompagnata da una spiegazione ulteriore, perché se l'avviso di garanzia l'invia a giudizio per uno di sinistra non è peccato, ma perché un altro continua ad essere peccato, questo diventerebbe insopportabile.
Lei dice una cosa vera, perché quando il solo valore è la forza c'è anche la cosa sporca.
Lasciate stare le squadre, non mi intendo, quindi dichiaro la mia ignoranza.
Per favore, per favore, per favore, per favore.
Per favore, per favore, per favore.
E no, per piacere adesso zitto.
In realtà la crisi del sistema politico, io queste cose le ho dette scritte in anticipo, la mia opinione è che la crisi del comunismo si realizza prima in Italia che non nell'Unione Sovietica, perché il tentativo di evoluzione del PC come partito comunista,
lo dico per evitare discussioni non precise, avviene con l'ottentativo notevole che il partito comunista fa dato gli atti a Berlinguer su posizioni diverse, ma entrambi segnano una evoluzione straordinaria del comunismo nell'imbegno politico concreto.
Togliatti lo fa sul piano del raccordo interessi rappresentati comportamento politico, questa è una cosa che ci sfugge, andrebbe spiegata i diessini, Togliatti dal punto di vista della legalità aveva una concezione democratica molto più raffinata.
Io ricordo, era un'espressione che usavo nel dialogo con i comunisti dell'epoca, lui diceva le leggi finché ci sono vanno rispettate, poi le leggi possono essere cambiate, ma finché ci sono vanno rispettate, che per alcune interpretazioni disinvolte di magistrati moderni sarebbe una grande lezione rivoluzionaria.
L'altra novità, che non è una novità da poco, è la scelta berlingueriana del superamento, non ideologico, ma di fatto dell'internazionalismo marsista, che a mio avviso è stata la condizione che ha consentito ai comunisti di salvarsi.
Non ci fosse stata la svolta berlingueriana che, insomma, ben o male, ha dato dignità autonoma al Partito Comunista, col crollo dell'esperienza comunista avrebbero avuto maggiori difficoltà.
Perché non sono d'accordo che l'eclissi dell'ADC è l'altra faccia? Perché la democrazia cristiana, per un certo verso, nasce prima del Partito Comunista, nasce all'inizio del Novecento, e perché il ruolo del Partito Popolare prima è democrazia cristiana dopo, dalla crisi del Partito Comunista a conforto.
L'ADC non è stato il Partito Anticomunista, l'ADC è stato il Partito Popolare della Democrazia. Rispetto all'ideologismo marsista-leninista e al conservatorismo liberale del nostro Paese, aveva Stulza dato l'indicazione della democrazia possibile.
Non la tentazione di sanare la persona una volta per tutte, ma di sanarle per tutte le malattie che l'organismo può avere. Quindi dire che l'esperienza popolare in presenza della caduta o della fine del comunismo si esaurisca non è vero o non è vero completamente.
E' vero una cosa diversa, perché poi storicamente così tutte le idee si ingarnano e acquisiscono nell'esperienza storica alcune cose che nel momento in cui sono pensate sono un po' diverse.
La storia della democrazia cristiana in Italia non del Partito Popolare, ma della democrazia cristiana dovendo fronteggiare la presenza del Partito Comunista si è fatta carico di questo ruolo.
Io questa considerazione non ho bisogno di farla spesso. Nel percorso di strada che va dal mio Paese ad Avellino, in una curva, in un tornante, c'è un vino che così storto che più storto non potrebbe essere.
E io mi chiedo, evidentemente, quando è stato piandato, chi l'ha piandato pensava che sarebbe nato dritto come tutti gli alberi, invece là è nato storto, sopravvivendo alle intemperie.
La storia democristiana in un certo senso è questa. Ed una considerazione che voglio fare, lo voglio fare agli storici, perché la falsificazione storica da questo punto di vista è insopportabile, l'ADC partito volto a conservare il potere e ad imbedire la crescita del Partito Comunista,
l'ADC partito americano che sta qua come proiezione della politica imperiale. Eppure tutta la storia di questo partito è la storia del grande impegno della dirigenza.
Da De Gasperi in boi, De Gasperi è morto, ma De Gasperi pensava già all'alleanza con i socialisti. Ma la grande esperienza democristiana coincide con l'esperienza in vita di Moro. E beh, questa è la persona che ha guidato l'ADC.
E oggi se ne voglio impostassare alla sinistra, a noi fa piacere. Ma la cosa che è inimmaginabile è che lei scopra un suo alunno che dopo lei dirà che lui è bravissimo per aver ascoltato le sue lezioni, ma lei non è un professore bravo.
Sarà pure bravissimo l'alunno, però la lezione l'ha fatta il professore. La storia culturale e politica del nostro Paese è legata al pensiero moroteo. Che tutto questo sforzo di ricomprendere dentro la logica possibile del disegno democratico, anche forze che per i riferimenti ideologici che avevano perseguivano un obiettivo che con la democrazia possibile che oggi sosteniamo tutti, non mi pare.
L'ultima domanda che poi è connessa a queste due. Io non credo che bisogna rifare per forza la democrazia cristiana o non bisogna rifarla per forza.
Quando io ho fatto il segretario della democrazia cristiana, Vanni, venivo aggredito spesso dentro il partito perché io ponevo come obiettivo della democrazia cristiana il passaggio all'opposizione.
Ma non nel senso che dovevano venire quelli più bravi. Ritenevo che il compito storico del partito era costruire le condizioni dell'alternanza democratica e un po' come il grande maestro. Un grande maestro che pensasse di vivere non insegnando ai ragazzi sarebbe un maestro meglio.
Un grande maestro che scopre nei ragazzi la capacità di apprendere e continuare è il grande maestro. Nonno, questa è un po'. Anche la logica e la funzione dei partiti politici che sono gli strumenti dell'agire politico non sono la verità.
La democrazia cristiana per me, non per me, per la realtà italiana e insieme la storia del nostro Paese nel bene e nel male, quando su questioni delicatissime come quelle della bioetica, io leggo in questi giorni disertazioni raffinate di giuristi come Rodotà,
una giurista che io rispetto perché è un giurista di grande spessore intellettuale, che ipotizza, o di altri sociologi, che ipotizza che siccome la convinzione comune sulla condizione della famiglia, che è la condizione diffusa, non è la verità e può darsi che non sia la verità.
E ipotizzano un modo raffinato di organizzare la convivenza che probabilmente fra 50.000 anni sarà la realtà nuova, ma che oggi è la condizione di qualche indallettuale sofisticato, ipotizzando che è la norma che debba regolare la vita di queste comunità, anziché far riferimento a queste convinzioni.
Io aggiunto sempre superstizioni, deve essere riferita ad una verità non spiegata e quando di più antidemocratico ci sia. Le norme fanno riferimento alle convinzioni delle persone.
Se una Siena immaginasse di organizzare la squadra di calcio, in maniera diversa dalla realtà, io credo che difficilmente un senese appassionato di calcio seguirebbe quelli che pensano di organizzare una cosa del genere.
Che cosa è stata l'ADC storicamente per quelli che poi se ne occupano in maniera non faziosa? Non è stato solo un'esperienza politica, non è stato il movimento di Berlusconi.
Quando Berlusconi o anche Cossiga pensano di fare un partito, i partiti, in modo particolare nella tradizione politica italiana, sono prima una idea, poi un fatto e poi un'organizzazione del fatto.
La singolarità della storia politica italiana, e questa non è una cosa da poco, è che la produzione politica è innanzitutto una produzione intellettuale, culturale.
Prima l'induzione di un problema e la possibilità di risolverlo, poi la costruzione della rappresentanza degli interessati e poi la soluzione del problema.
E' come chi dicesse, io penso di fare una università in maniera diversa, ma non basta che lo pensi. Poi spiega agli alunni che la università organizzata in maniera diversa potrebbe funzionare meglio e poi si impegna ad organizzare l'università come l'ha pensata con gli alunni che condividono che il modello organizzativo dell'università diversa funziona di più.
Questa è la politica, la politica giocata sul dominio della parola. Io sono sconcertato quando persone che l'altro ieri hanno detto una cosa, oggi dicono il contrario.
Quando si è chiusa la bicamerale e agli atti Berlusconi mi sembrava un vecchio curato di paese che al momento solenne delle nozze, i curati hanno due momenti solenti, alle nozze e ai funerali, ma là erano le nozze, insomma celebro questo fatto, anzi chiudendo con l'espressione, io posso dire che c'ero rispetto al peccato che io non c'ero.
Poi oggi dice che lui ha avuto il merito di aver affosportato, io faccio una qualche fatica a seguire questa discussione.
La DC è stata insieme, il riferimento alla tradizione storico-religiosa del nostro Paese e io vorrei che su questo dato ci fosse molto rispetto.
Considerare il dato religioso di formazione delle persone nel nostro Paese soltanto con la statistica di chi va in diese un errore, diversamente non si spiegherebbe perché alla richiesta dei genitori di scrivere i figli allora di religione poi rispondono al 60-70%.
Non è contraddizione, questo è il fatto. Io ho trovato una quantità di persone non credenti che mandavano i figli alle scuole religiose, la spiegazione non me l'hanno saputa dare,
però siccome erano persone non banali, la cultura religiosa, non voglio dire neppure la fede perché la fede è dono di Dio, è un elemento non insignificante sul piano della costruzione della coscienza e quindi sull'organizzazione della convivenza è un dato.
La seconda, la costruzione politica non è solo il riferimento a questa, questa è servita a individuare la natura della persona. La novità della democrazia cristiana rispetto alle altre culture è aver capito che la persona viene prima del resto.
Non era un sofismo intellettuale, era sociologo oltre che religioso. La seconda ha immaginato un modo di organizzazione delle comunità, è strano che oggi che si discuta questo problema, perché noi discutiamo un problema di organizzazione delle autonomie,
non si fa riferimento alla sola cultura esistente nel nostro Paese e facciamo riferimento a culture strane, quando sento politologi, io sono inorridito, che anziché fa riferimento alla storia per individuare le istituzioni.
È come se lei facesse la storia dei trattati, non con riferimento ai trattati che ci sono a quelli che lei immagini, ipotizzando che poi ci possano essere trattati modello e quando di più anti-giuridico ci sia.
Io ho avuto un grande maestro in diritto, un professore di diritto romano, persi la lode in diritto romano perché i romani definivano, non avessi mai detto definivano, mi disse no, no, no, no, avrà studiato ma non l'ha capito e invece avevo capito, mi corressi subito, non serviva a niente ed è stata per me una grande lezione, una grande tradizione.
Questo partito ha messo insieme, ha messo insieme deboli, ha messo insieme la povera gente, non i ricchi, ha messo insieme diseredati, ha messo insieme le persone caricandole di una speranza.
La storia della democrazia in Italia è questa, anche gli altri partiti, soprattutto i partiti della sinistra si sono mossi su questo piano, però la differenza è stata tra un partito che ben o male ha realizzato le trasformazioni e un partito che le ha soltanto pensate.
Io non concludo che adesso torniamo indietro, io dico che questo è il problema, se sorge in Italia un partito, un movimento, un'organizzazione che con riferimento a questi dati, la storia del nostro Paese, la condizione sociale umana di superstizione del nostro Paese e indica un modo di convivenza più alto,
di risposta più adeguata dei problemi, comunque si chiama quel partito, è un partito che merita rispetto. La cosa che non mi torna è che tutti i partiti si ricostruiscono sul loro passato, non c'è un partito che si ricostruisce sul loro passato.
Passato per passato, il passato di questa fetta degli elettori, non è che la voglio fare io, non ho desiderio particolare, io ho costato un fatto, che se vado in giro, quelli che fanno riferimento a questa cultura, a questa convinzione, sono tanti,
sono una fetta notevole dell'elettorato italiano, i dati elettorali che dicono che si disperdono, insomma, però poi quando votano, sono una fetta consistente. Io ho sempre sostenuto questo dato, poi bisogna vedere come risolverlo politicamente,
io non penso che lo si risolva comune, però questo dato c'è. Nelle ultime elezioni amministrative, il dirigente organizzativo del partito costatò che in trenta comuni grandi dove si votava, la somma dei voti dati al PIPI, al CDU e al CCD erano intorno al trenta per cento,
e che poi, insomma, il PIPI era in maggioranza in sedici e gli altri in quattordici, però insieme raccoglievano questi voti.
Ma la mia, insomma, perché la politica è questo, non le discettazioni furbe, se io vado in giro per il fatto di essere nel partito popolare, io sono, ho detto un giornalista sbagliato pensando che fossi solo io, la mia cultura, la mia tradizione, insomma, io sono per un'esperienza democratica.
Allora perché i giovani capiscono, io ritengo che oggi, insomma, la condizione che porta sia pure in difficoltà a costruire questo percorso è l'Alleanza di centro-sinistra. Non vedo come si possa fare da un'altra parte.
Lei ha sottolineato che l'area moderata sì c'è, ci sono le aree moderate, però non c'è solo la destra e solo il centro. Il problema dell'equilibrio politico del nostro Paese è questo.
Chi riuscirà ad essere riferimento per questo popolo disperso? Chi riuscirà ad essere riferimento risolverà i problemi dell'equilibrio politico del Paese, perché il centro-sinistra senza la rappresentanza di quest'area è minoranza, è minoranza culturale ed è minoranza politica nel Paese.
E non possiamo illuderci che abbiamo vinto le elezioni il 21 aprile. Io dopo il 21 aprile cominciai col dire, questa è la maggioranza parlamentare, ma l'Ulivo deve diventare maggioranza nel Paese, perché un governo non si regge sull'artificio del numero.
I governi che durano sono quelli che hanno corrispondenza nel Paese, non è professore quello che occupa la catena la mattina e in assenza fa lezioni, è professore, anche il non professore, che quando parla è in condizione di trasmettere agli studenti la sensazione che li aiuta a crescere e capire.
Questo è il processo che secondo me costituisce il problema sulle ultime elezioni. Io gli ho detto che mi diverto, perché mi diverto? Perché già il 24 di maggio che l'elettore, poi ci sono tante regioni particolari, tante, a Lucca, a Parma che è successo,
però vedete le ragioni particolari sono insignificanti. Se fossero vere dovrebbero agire sempre nello stesso modo. Sono un concorso di ragioni ma non sono la ragione. Secondo me la ragione vera, che è stata registrata nel voto del 24 maggio, noi abbiamo avuto una convergenza al centro degli elettori.
L'operazione centro, no grande centro. Vanni, nella mia memoria il grande centro è nefasto, perché quando si pesce, nella DC fu l'ultimo atto di discipienza, quindi no, il centro, cioè io parlo del riferimento a queste persone, a questa cultura,
a questa tradizione, a questa disponibilità democratica. E' un problema da risolvere. Secondo me il comportamento elettorale del 24 maggio è stata una sollecitazione ad avere questo riferimento.
Ma io dico con molta serenità che non vedo ancora come, insomma, qualcuno, una spiegazione, un comportamento costruisca un riferimento a queste cose. E posso aggiungere una considerazione, chi porta avanti da tempo sui problemi della scuola?
I popolari sarebbero in condizioni di congorgere a dare risposte. Quando leggo che sì la scuola per Italia si può fare a patto però che gli insegnanti siano scelsi dallo Stato, ma allora facciamo la scuola statale, non la scuola libera.
Noi facciamo dei giornali liberi nel nostro Paese a condizione che l'editore comunichi a Veltroni chi è il direttore, chi sono i giornali, che scrivono, come scrivono, quando sono pagati. No, la libertà è l'organizzazione del pluralismo dell'informazione e la scuola riprende se daremo vita alla scuola libera.
Che diventa anche una cosa paradossale perché negli altri Paesi un po' è così. Grandi studiosi americani riflettono che è la sola possibilità di affrontare e risolvere il problema della scuola passa attraverso questa via. Il problema è come organizzarla.
No, non faccia così perché sennò rimane solo vecchio comunista se fa così. Io le sto spiegando una cosa seria.
La scuola statale si regge su due considerazioni.
La prima positiva, la scuola statale storicamente è stata la costruzione della scuola libera nel nostro Paese perché rispetto al monopolio della scuola dei preti, la scuola dello Stato organizzò una forma di libertà nell'insegnamento.
Storicamente è stato così. Poi il diritto allo studio. E ogni ragazzo, come la mattina quando va alle dicola, sceglie il giornale che vuole, dovrebbe scegliere la scuola che vuole. Qual è la misura? La misura sarà il mercato.
E' cambiata la funzione. Cioè le professioni, poi paradossale, liberalizziamo gli ordini professionali e non immaginiamo di organizzare in maniera competitiva la formazione.
Cioè c'è una sorta di superstizione nei laici e nella sinistra, credo anche nella destra, su un problema che va affrontato per la qualità delle difficoltà che il problema pone.
No, no. Stiamo attenti, io ho sempre prudenza nell'inrodurre questa questione. Le prestazioni efficienti sono solo all'interno delle prestazioni competitive.
Un ragazzo, se ha la possibilità di scegliere il corse che deve frequentare, può formarsi bene. Se il ragazzo è obbligato a frequentare i corsi che non lo persuadono, non è in condizione di formarsi bene.
Questa è la questione. Come questa poi debba essere tradotta in fatti? E' una cosa da discutere, ma è una cosa di cui sono molto convinto.
Questa era moderata e popolare, democristiana, socialista. La mia opinione è che è democristiana e socialista. Grosso modo, perché queste sono le storie.
Non le ho inventate io. Ci sarà uno che inventa un modo per ricomprenderle? Io mi auguro di sì, anche se evidentemente in questo, come dire, influisce la mia tradizione contadina.
Io non ho mai pensato che la frutta matura prima che si piandi l'albero. Ho nella mente questo condizionamento della storia come processo.
Le cose che si inventano dal niente non appartengono alla mia cultura, ma dicendo questo dico anche qual è il limite delle mie condizioni.
E' un po' delle storie del XXIV Annole del Trinatore che l'Ulipo ha perso perché cittadini hanno voluto dare un segno al regime. Ecco, è sempre dello stesso parere dopo il bello taglio.
Io ho un rapporto singolare con il giornale. Mi incavolo, ma poi ci parlo.
Io ritengo che un politico ha il dovere di aiutare un giornalista ad essere informato. Poi il giornalista avrebbe il dovere, una volta informato, di tener conto dell'informazione.
Qualche volta ho infortuni perché al giornalista piace di più mettere la battuta. Ricordo che una volta ho fatto un'intervista e un giornalista mi disse ma qua l'intervista non c'è.
Poi ho bisogno di elementi per esprimere un giudizio. Io invidio quelli che vanno a discutere dei risultati elettorali, prima che i risultati elettorali ci siano, con grande convinzione.
Io devo raccogliere degli elementi e la mia analisi sul dato elettorale è legata anche alla conoscenza dei fenomeni che hanno condizionato.
Io so la storia di Padova, il PDS che si spacca, il candidato popolare, perché quello è popolare che è marginato, ha fatto la lista per conto proprio, a Luca mi pare che non sia stata una grande operazione.
Però aggiungo che questi sono elementi contingenti, questi hanno forza quando c'è una spinta generale a considerare gli elementi della frammentazione.
Io ricordo che quando vinse il caff, i giornali non informavano sulle ragioni, prima descrivevano la condesa e poi spiegavano chi aveva ragione e chi aveva vinto.
Se prende i giornali dell'epoca, i giornali dicevano che ha vinto Tizio, perché Tizio ha mandato l'amico, l'altro ha mandato, questo è vicino a, l'altro prima era di, poi è diventato, questa era la cronaca.
Io all'inizio rimasi molto sconcertato di questo modo di informare, perché non era quella la informazione da dare.
Quando cominciarono ad arrivare i primi risultati negativi su quelli che facevano quelle cose, insomma capì che anche l'informazione era giusta, perché l'informazione spiegava alle persone le cose che avvenivano, consentendo poi agli elettori di giudicare le cose che erano avvenute.
Io ho la sensazione che la percezione, che la politica, dopo tutte le grandi speranze, e questo lo dico con qualche preoccupazione, dopo tutte le grandi speranze che si erano alimentate nell'ultimo periodo,
di aver chiuso una fase, una fase anche negativa, tendi a non pensare, di aver aperto un percorso possibile, è come se si avesse la sensazione che questo non c'è più.
Già nelle elezioni amministrative precedenti, anche nelle politiche, io avevo notato nel rapporto con gli elettori che mentre nel 94 bastava solo dire una promessa, la gente si aggrappava alla promessa,
nelle elezioni del 96 voleva anche la spiegazione, ce voleva il nuovo, il cambiamento, ma voleva capire anche come si faceva.
Adesso ho la sensazione che comincia a percepire che la promessa è infondata.
E quindi, questa che è legato, il dato più rilevante nelle ultime elezioni, Vanni, sono le astenzioni, ignorare, capire anche come si faceva.
Un apperzo significa non capire e io credo che molti elettori del centro-sinistra non abbiano votato.
L'ultima questione è che certamente ci resta più il mondo dei popolari più presenti. Si è avverto il contrasto con il resto, che si è avverto in maniera fonte?
Io ho parlato tanto per evitare questo argomento.
La foto tra popolarismo e l'inspirazione di Siena, tra popolarismo e l'inspirazione di Siena, tra due dimensioni diversi, ma sicuramente da loro in realtà, è ancora capace di ricordarle qualcosa di politicamente fecondo.
L'impressione che si ha, oggettivamente, è che la preoccupazione del Partito Popolare fare con grande attenzione, gestione del potere sia la principale arma nelle mani di coloro vertico del Partito Popolare verso l'anima cristiana.
Quando i Vescovi, con i quali sicuramente personalmente non vado particolarmente d'accordo, ma comunque richiamano il Partito su alcuni temi specifici ad una maggiore coerenza, evocano qualcosa che c'è nel comune sentire del cattolicesimo democratico.
Ad oggi il popolarismo ha una sorta di debolezza del non essere comprensivo di quello che è invece il cattolicesimo democratico, cioè qualcosa insieme di più ampio e anche un progetto più ambizioso a cui guardare.
Su questo siamo incontrati e scontrati più forte. A me sembra che mentre tutti i popolari sono certamente cattolici democratici, non tutto il cattolicesimo democratico sia compreso ad oggi nella realtà popolare.
Non solo, ma con l'ambiguità europea ulteriore di un popolarismo europeo è difficile riconoscersi. Mentre noi stiamo parlando qui, l'eurogruppo di Bruxelles ha votato a favore dell'ingresso di Perlusconi nel Partito Popolare Europeo.
Esatto. Questo dato, oggettivamente, emette un'ambiguità di segno opposto, ma che comunque indebolisce il ragionamento su che cos'è il popolarismo, come può essere relazionato di fatto alla necessità di tener fede all'ispirazione cristiana.
Questa difficoltà crea anche un problema di linguaggio. Forse ad oggi veramente il riferimento al cattolicesimo democratico sembra un'ambizione più alta e più ampia.
Io sono l'amico e gli voglio pure tanto bene, ma lui è sempre carogna con me, perché dopo due ore più di discussione, io l'ho fatta lunga sulla scuola, e lui, io rispondo di maniera breve.
Sulla prima, o meglio sulla seconda, io non avrei posto, come han fatto i popolari italiani, il problema dell'adesione all'internazionale di Forza Italia, perché non è vero che le internazionali hanno il valore e il significato che hanno avuto storicamente.
Io ho provato, lo dico al corrispondente dell'unità, a rimproverare a D'Alema di dire, noi facciamo l'internazionale socialista, che il problema non si ponga più nei termini del passato, e data anche dalla discussione che dentro la sinistra c'è, se si fa l'internazionale dei governi anziché l'internazionale dei partiti.
Perché l'internazionale dei partiti è stata condizionata negativamente dall'internazionalismo marxista, che ha ipotizzato di realizzare sul piano della lotta politica un modello di stato che poi ha condizionato gli altri partiti.
Poi c'è stata l'internazionale socialista, si è caratterizzata per il rifiuto o della manganza di democrazia, e l'internazionale democristiana di Norfi, che io ho seguito dalla nascita alla morte, quindi la conosco tutta, si è stata la solidarietà dei partiti democratici e cristiani.